The monk was at the meditation center, but he didn't stay there. He
thầy ở bên thiền viện thì đi chỗ kia thì
probably only
không ở thầy sang đây chắc là chỉ làm
befriended the illegal loggers here. There's nobody else here
bạn với lâm tặc thôi chứ Chả có ai ở đây
because it takes them four hours to get
bởi vì chúng có 4 tiếng đồng hồ mới lên
here, and the path is steep, rocky, and
đến nơi mà cái đường thì đường dốc đá
very slippery. One day, the monk only had
rất là trượt có hôm thầy vào là hôm nay
50,000 dong left in his pocket.
trong túi thầy là còn mỗi 50 nghìn thôi
He went to see if he had any money, and the children went
để thầy đi thầy xem có tiền các con đi
into the forest to beg for alms. Truly, there were
lên rừng ăn xin tạ thực sự là có những
very difficult memories from the beginning.
cái kỷ niệm lúc đầu rất là gian nan chứ
Looking up at
không phải là nhìn lên ngôi chùa như thế
this temple, it's not something that wasn't built with sweat and tears. It was
này là không có bằng mồ hôi nước mắt quả
truly built with the sweat and tears of the entire congregation.
thật là bằng mồ hôi nước mắt
We all
rơi toàn thể đại chúng
have a connection
con là có nhân duyên
from the early days when the monk first came to the
từ những ngày đầu khi mà thầy mới ra
temple. My first memory is from the
chùa thì kỷ niệm đầu tiên của con đó là
3rd of March, the
cái hôm đó là ngày mùng 3 tháng 3 là
anniversary of his death. We came from Yen Tu, following the
ngày giỗ chúng con từ bên Yên Tử đi sang
monk up here. It
theo thầy đi lên đến đây Chúng con leo
took us four hours to climb up. When we arrived, the
lên là mất 4 tiếng đồng hồ lên đến nơi
monk spread out two tattered mats in the middle of the courtyard and
rồi ở giữa sân thì thầy cho hái quả bòng
offered some pomelos to the Buddhists. But when
xuống để mời Ừm cho Phật tử ăn nhưng mà
we cut them open, the pomelos were drier than a person.
bổ ra thì bòng có khô hơn cả người
We didn't know
chả có biết gì bổ ra chị em không biết
what to eat because it had no juice
là ăn thế nào được bởi vì nó chả có nước
at all, it was very dry, just shaped like a
gì cả rất là khô chỉ gọi là có hình dáng
pomelo. We only sat there for
quả bòng thôi ạ Chúng con thì chỉ ngồi
about half an hour before
chỉ được khoảng hơn nửa tiếng thôi thì
the teacher urged us to go down, saying it was getting
thầy đã dục là phải đi xuống không phải
dark and the path was steep, rocky, and very
tối mà cái đường thì đường dốc đá rất là
slippery. We could
trượt không đi xuống đến nơi mà tìm
n't find our way back down. It was very dark because the
không thấy đường ra đã rồi ạ Tối lắm vì
path was impassable. I
là đường nó không không đi được con thì
actually said something that I
thực sự là con có một câu nói mà
later regretted a
về sau con cũng thấy là cũng ân hận một
little: I told the teacher that if he stayed at the monastery, he'd
chút đó là con bảo thầy ở bên thiền viện
probably only be friends with illegal loggers, because there was no
đây chắc là chỉ làm bạn với lâm tặc thôi
one else here. I replied
chứ Chả có ai ở đây
that he'd only be friends with
thì con bảo là thấy răng đây chỉ là bạn
illegal loggers,
mới lâm tặc thôi chứ chắc chẳng có ai
because it took us four hours to get
bởi vì chúng con 4 tiếng đồng hồ mới lên
there, and even
đến nơi không có đường
now, we're the only illegal loggers. There are so
đến bây giờ lâm tạc là toàn chúng con
many memories of us
rất là nhiều những cái kỷ niệm khi mà
going to the market,
chị em chúng con đi chợ chị em là đi chợ
planning to offer a meal, but after climbing all the way up
lên bảo để định cúng dường bữa cơm trưa
from below, we ended up
thì leo từ dưới đi lên đến nơi thì lại
eating the teacher's meal. We were so afraid of not having
ăn cơm của thầy chứ sợ không Công việc
anything to do, and it was too late.  It took us 12 hours to get
gì đâu muộn quá hơn 12 giờ mới lên đến
there, and all we had left was leftover rice
nơi đấy là chỉ còn lại là vét cơm nguội
because the road was so steep we could
thôi bởi vì là đường nó dốc chúng con
n't walk.
không đi được
Another memory is that when
còn một kỷ niệm nữa đó là
we arrived at Tho Pagoda that day, I
chúng con lên đến chùa Thọ hôm đấy Con
asked my son if he wanted to
hỏi hôm con trai con thì con hỏi thích
eat rice. My son said that the monk only had
ăn cơm chưa Con trai con bảo là thầy bảo
50,000 dong left in his pocket, and he would
là hôm nay trong túi thầy đọc còn mỗi 50
go see if he had any money so we could
nghìn thôi để thầy đi thầy xem có tiền
go beg for food in the forest. It was
các con đi lên rừng ăn xin tạm
very hard work, and he would
đấy rất là vất vả thầy
definitely give everything to us to
Chắc chắn là phải nhường hết cho các con
eat. And yet, on the first day at Ba
ăn rồi thế mà buổi đầu tiên của chùa Ba
Vang Pagoda, the monk took on the role of abbot and
Vàng thầy ra thành nhận trụ trì thầy đã
ordained eight young monks, all very
xuất gia được cho 8 số chú như mọi toàn
young. It was extremely difficult and arduous. He
là bé thôi ạ rất là cực và vất vả mà cái
even waded through the water from the source to build the road himself.
là thầy cũng lặn lội đi mà kéo đường hết
One day, when we arrived, we
Có một hôm thì chúng con nên tới nơi thì
saw the monk with his pants rolled up,
thấy thầy xắn quần lên tận trên này đang
digging the road
thì đào cái đường ấy đào cái chỗ đường
by hand. He was wading through the
mà đào bằng tay đấy ạ thế mà thầy bì bõm
water, which had flooded up to his head.
Nước nó ngập lên đến tận trên rồi thực
Truly, there are memories of the very
sự là có những cái kỷ niệm lúc đầu rất
difficult beginnings, not just looking at the
là gian nan chứ không phải là nhìn lên
pagoda like this.  It was
ngôi chùa như thế này là không có bằng
truly sweat and tears, the
mồ hôi nước mắt quả thật là vào mồ hôi
sweat and tears. The story is endless, how long will it take to tell it
nước mắt Kể ra thì không hết kể đến bao
all? The
giờ mới hết những cái những cái kỷ niệm
initial memories, the hardships and difficulties we faced when we came to the temple.
ban đầu và khi chúng con về chùa rất là
[Music] A
[âm nhạc]
long road ahead. But you still
đường dài phía trước Thế bạn vẫn vững
walk steadily through the
bước đi qua
early morning sun and rain, so that
giờ nắng sớm mưa
tomorrow we may
hay không nên làm để ngày mai chúng con
see you here, with even more
được thấy chính anh nơi đây thêm bao đổi
unwavering faith, because you always strive towards the Buddha.
niềm tin vững chắc vì thầy luôn hướng
Life is
lai cuộc sống đang sống
always peaceful, looking at the blue sky and the
luôn bình yên coi lòng nhìn trời xanh
rising sun tomorrow, with a heart that
nắng lên ngày mai với con tim
smiles brightly.
nó mới cười thắm tươi
There are days of hardship like that, those who
có những ngày gian nan là như thế người
practice Buddhism are like that. All the hardships and
tu hành là như thế tất cả những gian nan
difficulties are faced alone by our master. This is the
vất vả đều một mình sư phụ đây chính là
origin and also the destiny of our master.
Nguyên và cũng là duyên của sư phụ ngày
July 15th, the year of the Rabbit (24th anniversary of
15 tháng 7 năm Quý Mão kỷ niệm 24 năm
Master Thich Truc Thai Minh's ordination to seek
ngày sư phụ Thích Trúc Thái Minh xuất
enlightenment and liberation, with the aspiration to
gia cầu đạo giải thoát với chí nguyện
bring the Light of Buddhist Dharma to all
mang Ánh Sáng Phật Pháp Phổ Độ khắp hết
beings. We, your disciples, respectfully express our gratitude to our master for
thảy Quân sinh chúng con xin thành kính
abandoning personal happiness, establishing a
tri ân sư phụ đã từ bỏ hạnh phúc riêng
noble aspiration, becoming a monk, accumulating merit through asceticism, continuing the
khổ hạnh đầu đà tiếp nối dòng thánh duy
sacred lineage, maintaining wisdom, and preserving Buddhism for a long time
trì Tuệ mạc để giữ gìn Phật pháp lâu dài
in this world.  The space serves as a refuge for all
ở thế gian làm chỗ nương tựa cho tất cả
living beings
chúng sinh
[music]
[âm nhạc]